Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt
hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, immer abwechselnd.
Also der eine erzählt immer dem anderen eine Geschichte und derjenige, der die Geschichte
erzählt bekommt, weiß nicht, worum es geht in dieser Woche.
So ist es.
Und wir sind bei Folge 294 angelangt, Richard.
Das ist schon mal nicht wenig.
Ja, ist ein bisschen.
Wir haben schon darauf hingewiesen, die Folge 300 wird wieder eine besondere Folge mit
Fragen, die wir von euch beantworten.
Und es gibt dazu ein Formular, wo ihr eure Fragen hinterlegen könnt und auch Audiodateien
hinterlegen könnt, die wir dann vielleicht abspielen.
Genau.
Und Richard, letzte Woche, weißt du noch, worüber wir da gesprochen haben?
Ja, natürlich.
Letzte Woche hast du eine Geschichte über Nayo Bruce erzählt und die Völker schauen.
Sehr gut.
Ich dachte, da kommt noch was.
Sorry, dass ich kurz gezögert habe.
Spannende Folge.
Also wie immer großartig und viele Querverbindungen zu Folgen, die wir gemacht haben.
Also eine spannende Sache wieder.
Es kam eine Sache als Feedback sehr, sehr oft, auf die möchte ich kurz eingehen.
Und zwar gab es im Freizeitpark Holiday Park in Hasloch in Rheinland-Pfalz.
Da gab es eine Ausstellung oder da wurden kleinwüchsige Menschen ausgestellt bis in
die 90er Jahre.
Also das Ganze wurde erst 1992 geschlossen.
Und darauf sind wir sehr viel hingewiesen worden.
Es gab auch einige Kommentare dazu und auch sehr interessant und lesenswert dazu ein
Artikel aus dem ST Magazine.
Da ist auch in den Kommentaren zur Folge verlinkt.
Also alle, die sich dafür interessieren, seien die Kommentare empfohlen.
Bis wann hat der existiert?
Bis 1992.
Schon saulig.
Ich habe es auch, ich habe es schon mal irgendwo gehört, aber ich habe es dann noch nicht
mit reingenommen, weil es halt keinen kolonialen Kontext hatte.
Und ich wollte ja eigentlich die Völker schon im kolonialen Kontext erzählen.
Aber ja, das ist auf jeden Fall eine Geschichte, die man sich eigentlich kaum vorstellen kann,
dass sie noch in den 90er Jahren passiert ist.
Ja, so viel zur Folge von letzter Woche.
Aber wir sind ja zusammengekommen, um eine neue Geschichte zu hören.
Und ich freue mich darauf, Richard, dass du die erzählen wirst.
Daniel, wir springen diese Woche nicht so weit zurück in die Geschichte.
Wir werden auch in dieser Folge über eine Geschichte sprechen, die jetzt vielleicht
von ihrer Tragweite her nicht so bedeutend erscheinen mag wie andere, die wir hier auch
schon besprochen haben.
Was diese Geschichte uns aber erzählen kann, ist ein bisschen was über Fernreisen, ein
bisschen was über deutsch-amerikanische Beziehungen und vor allem auch was darüber, wie ein kleines
Missgeschick zu einer wahrhaftig glücklichen Fügung werden kann.
Ein sehr schöner Teaser.
Und eine Sache, die auch nicht ganz so unerheblich ist.
Vielleicht wird das die erste Folge sein, in der wir dabei mithelfen können, die Geschichte
zu Ende zu schreiben.
Das ist dann noch ein besserer Teaser.
Springen wir gleich direkt in die Geschichte.
Wir springen ins Jahr 1977 und lernen jetzt auch gleich den Protagonisten unserer Geschichte
kennen.
Ich weiß, ungewöhnlich, ohne große Einleitung, aber ist hier gar nicht nötig.
Der Protagonist unserer Geschichte heißt Erwin Kreuz.
Hast du von Erwin Kreuz schon mal gehört?
Erwin Kreuz?
Nee, nie gehört.
Also dieser Erwin Kreuz zu dem Zeitpunkt, als wir ihn kennenlernen, früher Oktober
1977, zu jener Zeit ist er noch ein unbeschriebenes Blatt.
Selber unwissend, dass er bald in die Geschichte eingehen wird.
Erwin Kreuz eigentlich in Ostdeutschland, geboren nach dem Zweiten Weltkrieg, dann
übersiedelt nach Westdeutschland.
Und dieser Erwin Kreuz, jetzt im Oktober 1977, 49 Jahre alt, lebt in Bonstetten.
Kennst du Bonstetten?
Bonstetten?
Nie gehört.
Nee.
Ja, ist ein kleiner Ort in der Nähe von Augsburg.
Ah, okay.
Arbeitet dort als Bierbrauer für die Schallerbräu KG bzw. die Schallerbrauerei.
Und Erwin Kreuz ist jemand, der zu jener Zeit noch nicht viel gereist ist.
Also es gibt eine Reise in die Schweiz, ansonsten war er nie im Ausland.
Und er will jetzt in eine Stadt fliegen, die zu jener Zeit für viele wahrscheinlich so
ein bisschen der Inbegriff des amerikanischen Traums war.
Oder das, wie soll ich sagen, American Way of Life.
Kannst du dir vorstellen, was für eine Stadt das ist?
New York?
New York wäre eigentlich auch meine erste Wahl gewesen, nach meiner Einleitung.
Aber es ist tatsächlich San Francisco.
Also quasi die andere Variante.
East Coast, West Coast, beide stehen sie für was.
War wahrscheinlich in den 70er Jahren auch aufregender San Francisco.
Ja, wahrscheinlich.
Ja, wahrscheinlich auch ein bisschen weniger gefährlich.
Andererseits war glaube ich auch nicht ungefährlich.
Auf jeden Fall, er besteigt im Oktober 1977 einen ADAC-Flug, der ihn nach San Francisco
bringen soll.
Und nach einigen Stunden Flug landen sie, eine Flugbegleiterin verabschiedet sich von
Erwin Kreuz, wünscht ihm viel Spaß in San Francisco.
Für ihn ist das jetzt das Signal auszusteigen, sich sein Gepäck zu schnappen und auf dem
Weg in die Stadt zu machen.
Man muss dazu sagen, Erwin Kreuz spricht recht wenig Englisch.
Er steigt also in ein Taxi und sagt zum Taxifahrer nur sleep.
Und er fährt ihn daraufhin in ein Hotel.
Er checkt ein und verbringt dann einmal seine erste Nacht dort.
Am nächsten Tag macht er sich dann auf die Suche nach den Sehenswürdigkeit.
Er kennt ja aus der Literatur und aus Film und Fernsehen San Francisco und er möchte
diese Dinge jetzt sehen.
Allen voran natürlich die Golden Gate Bridge.
Was er zuerst einmal nur findet, sind China-Restaurants, die er dann auch aufsucht.
Er ist damit schon zufrieden, weil er davon ausgeht, dass es sich hier jetzt wahrscheinlich
um das berühmte Chinatown handelt, das es in San Francisco gibt.
Vielleicht ein bisschen kleiner, als er es sich vorgestellt hat, aber du weißt ja, die
Realität ist oft ein bisschen kleiner und unbedeutender als so, wie wir es uns vorstellen.
Die Imagination ist ja oft mächtiger als die Realität.
Irgendwann denkt er sich dann schließlich, okay, ich bin hier jetzt wahrscheinlich in
der Vorstadt von San Francisco, weil die diese Dinge nicht finden, wahrscheinlich in der
Bay Area.
Was seinen Eindruck noch verstärkt, dass er hier nicht ganz richtig ist.
Es sind mittlerweile nämlich schon vier Tage vergangen, die er durch diese Gegend marschiert
ist auf der Suche nach den Sehenswürdigkeiten.
Sein Hotel sagt ihm jetzt, er muss leider ausziehen.
Es sei nämlich Parents Weekend, also Elternwochenende an der University of Maine.
Daher sind alle Zimmer in diesem Hotel jetzt ausgebucht fürs Wochenende.
Erwin Kreuz wandert jetzt diese Straßen entlang und überlegt sich schon, ob er seine Fluglinie
anrufen soll und sagen, er will jetzt wieder zurückfliegen.
Er ist wahrscheinlich ein bisschen enttäuscht von San Francisco.
Er winkt dann aber Taxi heran und sagt zu diesem Taxi, er soll ihn nach San Francisco
führen.
Dieser Taxle schaut ihn an, als wäre er verrückt worden und fährt einfach los.
Fährt weg, lasst ihn stehen.
Kreuz geht dann in so eine Lounge, in einer Bar und fragt dort die Angestellten, ob sie
ihm den Weg nach San Francisco beschreiben können.
Jemand, der in dieser Bar sitzt, der hört es, der sieht auch bzw. hört, dass er Deutsch
spricht und sehr wenig Englisch.
Er ruft deswegen eine Freundin an, Gertrude Romine.
Gertrude ist ursprünglich aus Deutschland und er sagt zu ihr, komm in diese Bar und
übersetz bitte.
Und sie kommt.
Und sie klärt Erwin Kreuz auf und sagt, er sei nicht in San Francisco, sondern in Bangor,
Maine.
Jetzt fragst du dich natürlich, wie kann das passieren?
Ja, also es war offensichtlich ein Zwischenstopp vom Flieger, aber wie du sagst, es war ein
Zwischenstopp.
Das Flugzeug, das jetzt nach San Francisco fliegen hätte sollen, muss zwischenlanden,
zu tanken und Bangor, das ist direkt an der Ostküste, San Francisco ist ja an der Westküste.
Bangor ist dieser Ort, wo aufgetankt werden soll.
Und du erinnerst dich, dass ich gesagt habe, dass eine Flugbegleiterin sagt, sie wünscht
ihm einen schönen Aufenthalt in San Francisco.
Sie tut das deshalb, weil sie dort aussteigt und nicht weiter fliegt und eben weiß, dass
er nach San Francisco fliegt und Kreuz denkt, das bedeutet, dass sie in San Francisco sind.
Es ist übrigens nicht so schwer, diesen Fehler zu machen, muss ich aus eigener Erfahrung
sagen.
Nicht, dass es mir selber passiert ist, aber ich bin einmal nach Sada geflogen und dieser
Flug, den wir da gehabt haben, da war Sada der erste Stopp und als wir am Gepäckband
gestanden sind, sind so recht aufgelöste Mitarbeiterinnen der Fluglinie gekommen und haben nach Leuten
gefragt.
Hat sich rausgestellt, dass die Familie auch gedacht hat, sie sind schon an ihrem eigentlichen
Ziel angekommen und sind auch ausgestiegen und haben gewartet, dass natürlich auch für
Gepäck nicht gekommen ist.
Aber wenn man aus dem Flugzeug steigt, da steht doch überall so eine große Tafel,
willkommen in und dann steht doch das Land oder der Ort, wo man ist, noch da, oder?
Also erstens ist es das Jahr 1977, da ist das alles noch nicht so ausgebaut wie heutzutage.
Dazu muss man halt auch sagen, Bangor, Main zu jener Zeit, ein sehr kleiner Flughafen.
Also die Wahrscheinlichkeit, dass du dort direkt mehr oder weniger vom Runway oder fast
vom Runway aussteigen kannst und ins Flughafengebäude gehst ohne jemals irgendwie ein Schild mit
Hinweisen, wohin du gehen musst, zu sehen, ist relativ groß, würde ich sagen.
Und so ist es ihm dann halt auch passiert und du darfst ja auch nicht vergessen, sein
Englisch war nicht wahnsinnig gut.
Also er steigt da aus und ist der Meinung, er ist in San Francisco.
Jetzt ist es so weit, er weiß, die letzten vier Tage hat er nicht in San Francisco verbracht.
Zum Glück, diese Gertrude Romine und ihr Mann Kenneth, die sind ja gastfreundlich,
sie nehmen ihn unter ihre Fittiche.
Sie nehmen ihn mit zu ihrem Restaurant, dem Black Rose German American Restaurant und
dort erklären sie ihm alles.
Sie finden dann auch ein Hotel für ihn und schnell bekommt dann auch die lokale Presse
davon Wind.
Weil die Leute finden die Geschichte halt lustig und auch so ein bisschen rührend.
Und sie kümmern sich jetzt um ihn und sorgen dafür, dass er, obwohl er in Bangor ausgestiegen
ist statt in San Francisco, dass er jetzt hier eine großartige Zeit hat.
Also wird er quasi überall vorgeführt als der Mann, der aus Versehen in Bangor aussteigt,
obwohl er nach San Francisco wollte.
Es findet dort zum Beispiel ein Oktoberfest statt.
Das wird er jetzt für ihn organisieren.
Es findet sowieso statt, weil er wird Ehrengast dort.
Er wird dann auch gleich ernannt zum Ehrenmitglied des dort ansässigen Stammes der Penobscot
Indian Nation.
Er bekommt die Schlüssel zur Stadt, nicht wörtlich, aber diese Ehre halt.
Und er trifft im Hafen des Ortes auf eine weitere Berühmtheit Bangors und zwar Andrew the Seal,
eine Robbe, die er dann auch für ein Foto obküsst, wie man das halt macht.
Die lokale Presse schreibt über diese Begegnung.
Neither speaks a word of English, each ranks among the great communicators of our time.
Both are media events of the first order.
Also recht großspurig.
Übersetzt heißt so viel wie keiner spricht ein Wort Englisch.
Beide gehören sie zu den größten Kommunikatoren unserer Zeit.
Beide sind Medienereignisse allerhöchsten Ranges.
Aber das heißt, er war guten Mutes?
Also ihn hat das frustriert?
Nein, er freut sich.
Er freut sich sehr und er sagt auch, es macht ihm überhaupt nichts aus, weil er wollte
eigentlich in die USA, um dort Land und Leute kennenzulernen.
Um sich die Geschäfte anzuschauen und all diese Dinge.
Und vier Tage durch Bangor zu gehen, okay Bangor ist jetzt nicht irgendwie so die Wahnsinnsstadt,
vor allem eben auch in den 1970er Jahren nicht, aber ihm taugt es und jetzt taugt es ihm natürlich
noch mehr.
Jetzt wird er hier hofiert, wird überall Ehrengast und schließlich dann am 25.
Oktober steigt er wieder in ein Flugzeug und zwar um nach Augusta zu fliegen, der Hauptstadt
von Maine, um dort den Gouverneur zu treffen.
James B.
Longley.
Und dieser Urlaub, den er hier geplant hat, in San Francisco eigentlich, in diesen Urlaub
fällt auch sein 50.
Geburtstag.
Und diesen 50. Geburtstag, den feiert er, so wie er es sich wünscht, in einem McDonalds.
In einem McDonalds, wo ihm erlaubt wird, seinen eigenen Burger zu grillen.
Danach gibt es dann noch ein großes Fest im Black Rose Restaurant von den Romines.
Und Kreuz wird dann die nächsten Tage einfach in der gesamten Region herumgeführt.
Leute nehmen ihn mit auf Touren und so weiter und er ist ein sehr dankbarer Gast.
Er findet alles super spannend.
Die Leute lieben ihn dafür, dass er auch so begeistert ist davon.
Angeblich erhält er während dieser Zeit auch drei Heiratsanträge.
Und ein Paar in Maine, aus dem Ort namens St.
Francis, die sind auch so begeistert von ihm und von seiner Geschichte und dass er die
USA so mag und dass er hergekommen ist, um sich das alles anzuschauen.
Sie mögen ihn so sehr, dass sie ihm sogar einen Teil ihres Grunds schenken.
Sie schenken ihm 4000 Quadratmeter.
Also ein acre.
Das ist nicht wahnsinnig viel, aber sie schenken es ihm, weil sie wollen, dass er jetzt auch
Landbesitzer ist.
Während diese ganze Sache stattfindet, haben auch die nationalen, nicht nur die lokalen
Medien von der Sache Wind bekommen.
Und in San Francisco landet diese Geschichte auch.
Und der San Francisco Examiner, eine Tageszeitung in San Francisco, die beschließen ihn jetzt
noch nach San Francisco einzuladen.
Flug inklusive.
Weil es geht ja nicht, dass er sich dann nur Bangor anschaut, obwohl er eigentlich nach
San Francisco will.
Und tatsächlich am 28.
Oktober landet er dann in San Francisco und die Aufregung dort ist fast noch größer.
Er trifft den dortigen Bürgermeister George Moskone, der übrigens eine halbe Stunde später,
nachdem er ihn trifft, Prince Charles trifft.
Also das nimmt sich Zeit für seinen wichtigen Gast aus Deutschland.
Und auch Moskone gibt ihm den Schlüssel zur Stadt.
Kreuz wird dann auch Ehrengast bei allen möglichen Dingen, wird überall hingekarrt.
Zum Beispiel beim Grand National Rodeo.
Da wird er quasi vorgeführt oder hergezeigt und es wird ihm ein weißer Cowboy-Hut geschenkt.
Und beim Bankett in Chinatown ist er dann auch noch Ehrengast.
Es kommt dann auch noch ein Brauereibesitzer, der ihm eine Kiste Bier schenkt.
Er ist auch medienwirksam.
Und als Erwin Kreuz dann am 31.
Oktober vom Flughafen in Oakland wieder die Rückreise nach Deutschland antritt, wird ihm
noch so ein übergroßer Gepäckanhänger überreicht, auf dem steht, please let me off in Frankfurt.
Also bitte in Frankfurt aussteigen lassen.
Kreuz hat auf jeden Fall Humor.
Es gibt auch diese Geschichte, dass er dem Bürgermeister Moskone von seiner Bierdiät
erzählt und zwar, dass er pro Tag 17 Bier trinkt.
Laut der Quellen war Moskone, der selber dem Alkohol nicht wirklich abgeneigt war, eher
auch so ziemlich beeindruckt.
Er meinte, das würde er nicht aushalten oder schaffen.
Jedenfalls, bevor er abfliegt, sagt Erwin Kreuz die unsterblichen Worte.
If Kennedy can say I am a Berliner, then I am a banger.
Sehr schön.
Das hat er dann vom Rathausbalkon gerufen.
Quasi.
Am Flughafen hat er es gerufen.
Kreuz kehrt jetzt also zurück nach Deutschland.
Dort ist die Geschichte natürlich auch schon bekannt worden.
Am Flughafen wird er von der Presse schon erwartet.
Es kommen dann auch Artikel über ihn im Spiegel oder im Stern.
Er wird auch erwartet am Flughafen von seinem Arbeitgeber Georg Schaller von der Brauerei,
standesgemäß natürlich mit einem 50-Liter-Fass Bier.
Damit ist die Geschichte natürlich noch nicht zu Ende.
Erwin Kreuz scheint es in Berliner wirklich sehr gut gefallen zu haben.
Eine der Personen, die zu jener Zeit als Übersetzer fungiert haben für ihn, erzählt, dass er
gesagt haben soll, dass er die Gegend so gern mag.
Vor allem die Wälder schätzt er so, weil er einfach gern wandern geht.
Grundsätzlich mag er Bäume auch.
Das zeigt sich auch darin, dass er sich, als er nach San Francisco fliegt und am Flughafen
dort landet, dass er gleich einmal bemängelt, dass es in San Francisco so wenig Bäume gibt.
Das zeigt gleich einmal, dass ihm in Bangor eigentlich eh besser gefallen hat.
Jedenfalls, Bangor gefällt ihm sehr gut und er ist auch so angetan vom Land und von den
Leuten und von der Großherzig und Großzügigkeit der Leute, die ihm begegnet sind, als er daher
dann ein Jahr später das Angebot bekommt, nach Bangor zurückkehren zu können.
Und zwar im Zuge einer Reise, die von einem Versicherungsunternehmen bezahlt wird, sagt
er zu.
Und er wird nach Bangor geholpt, in erster Linie, um ein Einkaufszentrum zu eröffnen.
Die Bangor Mall, die es heute auch noch gibt.
Für Erwin Kreuz ist es natürlich super, er kann wieder zurück nach Bangor und außerdem
sagt er, dass er bis zu jenem Zeitpunkt noch kein Einkaufszentrum von innen gesehen hat.
Wäre er mehr unterwegs gewesen in seiner Umgebung in Deutschland, hätte er zum Beispiel
nach Regensburg fahren können, weil dort ist im Jahr 1967 das zweite Einkaufszentrum
Deutschlands errichtet.
Das Thun Einkaufszentrum.
Richtig.
Du kennst das natürlich.
Ja, das kenne ich sehr gut.
Erwin Kreuz ist zurück in den USA, ist zurück in Bangor und hat noch immer diesen Celebrity-Status.
Am 25.
September 1978 trifft er die Roamines, seine Freunde aus Bangor, die holen ihn ab, sie
touren durch Boston, dann reist er mit ihnen durch den Grand Canyon und im Zuge seines
zweiten Besuchs in den USA wird er fast noch mehr gefeiert als vorher.
Also für ihn ist es eigentlich die beste Sache, die ihm passieren hätte können.
Er kehrt dann danach wieder nach Deutschland zurück.
Er steht jetzt allerdings vor einem Problem, weil sein Arbeitgeber, die Brauerei Schaller,
die hat ihm gekündigt.
Die Gründe dafür sind nicht ganz klar.
Also die offizielle Begründung laut ihm ist, dass die Brauerei gesagt hat, sie müssen
umstrukturieren und sie haben zu wenig Umsatz gemacht und sie müssen dann eben Leute entlassen.
Das habe ich aus einem Artikel in der Lokalpresse in Bangor.
Laut ihm ist er die einzige Person, die quasi rausstrukturiert wird aus dem Unternehmen.
Für ihn gibt es andere Gründe.
Ein Grund ist vielleicht, dass er im Jahr 1978 wieder nach Bangor fährt, als gerade
das Oktoberfest stattfindet in Deutschland.
Und du weißt es ja, Oktoberfest für bayerische Brauerei ist schon einer der wichtigsten Termine
des Jahres.
Wahrscheinlich, da wird der meiste Bierumsatz gemacht.
Richtig.
Das könnte ein Grund sein, warum er gefeiert wird.
Ein anderer, gern kolportierter Grund ist, dass er angeblich in einem Interview gesagt
hat, dass er gern Bier von einer konkurrierenden Brauerei trinkt.
Ich habe nicht herausgefunden, was für ein Bier das ist.
Ich habe auch irgendwo gelesen, dass er als Grund angebt, dass er kein Auto hat und dass
er zu weit weg von der Brauerei wohnt, als dass er sich dort immer Bier holen kann.
Deswegen trinkt er auch anderes Bier.
Aber naja, auf jeden Fall, er ist jetzt arbeitslos und das ist wahrscheinlich einer der Hauptgründe,
warum er dann im Februar 1979 wieder zurück nach Bangor kehrt.
Knapp ein halbes Jahr, nachdem er eh schon dort war, kehrt er nach Bangor zurück und
diesmal mit dem Wunsch, dort einen Job zu finden, weil er dort bleiben will.
Er will in Bangor leben und er geht ein bisschen davon aus, dass mit diesem Ruhm, der da kommt,
mit seinen Aufenthalten dort, dass es nicht so schwierig sein könnte, einen Job zu finden.
Ein großes Problem allerdings ist, dass seine Englischkenntnisse noch immer sehr mangelhaft
sind und er erhält dann tatsächlich in Bangor nur ein Jobangebot und zwar der Bangor Mall,
der die hier eröffnet hat.
Der Besitzer bietet ihm einen Job als Hausmeister an in diesem Mall.
Es ist halt ein Mindestlohnjob und in diesem Artikel, den ich gelesen habe, wird das eben
aufgerechnet und da sieht man dann eben, dass das ungefähr die Hälfte von dem wäre, was
er in Deutschland verdient hat und in Deutschland dazu halt auch noch alle möglichen Benefits
und Krankenversicherungen und all solche Geschichten, die er in den USA so nett gehabt hätte und
er sagt einfach, das geht sich für ihn nicht aus.
Er ist dankbar dem Inhaber der Bangor Mall, dass er ihm das anbietet, aber sagt ihm, er
kann nicht davon leben und so reist er dann wieder ab Deutschland.
Aber warte mal, er hat doch noch ein Grundstück.
Naja, dieses Grundstück, das ist so ein kleines Stück Land, ist nicht wahnsinnig viel wert
und wenn du keinen Job hast, dann kannst du auch nichts mit diesem Grundstück anfangen.
Na gut.
Er reist dann am 16. März 1979 wieder nach Deutschland ab und laut eines Artikels in
der Bangor Daily News, also die Zeitung, die ihn eigentlich die ganze Zeit begleitet hat,
als er in Bangor war, laut dieser Zeitung reist er zurück mit der Absicht, sich in Deutschland
jetzt über die Arbeitslosenbehörde einen neuen Job zu suchen.
Und hier verliert sich jetzt die Spur des Erwin Kreuz.
Wir wissen eigentlich nichts darüber, wie es ihm danach ergangen ist.
Es gibt allerdings eine Spur, die zumindest darauf schließen lässt, dass er zumindest
bis ins Jahr 1984 noch am Leben war.
Das hat mit dem zu tun, was du vorhin angesprochen hast, nämlich mit diesem Stück Land, das
er geschenkt kriegt.
Er ist der Grundbesitzer, er besitzt Land und was muss man machen, wenn man Land besitzt
in den USA?
Steuern zahlen.
Richtig.
Zuständig dafür, diese Steuern einzutreiben, ist eine gewisse Belinda Michaud, eben aus
diesem kleinen Ort St.
Francis, wo das Stück Land liegt.
Und sie erklärt irgendwann in einem Interview Jahre später, dass sie ihm jedes Jahr die
Rechnung für diese Steuern geschickt hat nach Deutschland an seine deutsche Adresse
und dann ein paar Monate später immer das Geld in amerikanischen Dollars bekommen hat
von ihm.
Und zwar bis ins Jahr 1985.
Und hier verläuft dann tatsächlich die Spur von Erwin Kreuz, der zu der Zeit, als er in
die USA reist, Junggeselle ist, keine Frau hat, auch keine Kinder hat.
Und deswegen gibt es eigentlich nichts über ihn nach dieser Zeit.
Bevor ich diese Geschichte jetzt allerdings beende, möchte ich noch auf etwas hinweisen,
was mir im Zuge der Vorbereitung zu dieser Geschichte aufgefallen ist.
Die Art und Weise, wie Kreuz in den Medien in den USA dargestellt wird, ist durchwegs
wohlwollend und liebenswürdig und großzügig.
Also die Art und Weise, wie die Menschen auf ihn reagiert haben und wie sie auf dieses
Missgeschick reagiert haben, nicht so, dass sie ihn auslachen dafür, sondern sie lachen
mit ihm.
Und sie freuen sich darüber, dass hier jetzt jemand ist, der durch Zufall bei ihnen gelandet
ist, aber dem sie jetzt zu einer wahnsinnig schönen Zeit in ihrer Stadt und ihrem Land
verhelfen können, was es auch ja tatsächlich für ihn war.
Wenn man sich anschaut, wie die deutschen Medien darüber schreiben, ist es irgendwie
ganz anders.
Die stellen ihn in erster Linie als ein Tölpel hin, der es einfach nicht geschafft hat, richtig
auszusteigen und deswegen jetzt diesen Aufruhr hier provoziert hat.
Zum Beispiel, es gibt einen Spiegelartikel vom 6.
November 1977 und der ist so, wie soll ich sagen, die Art und Weise, wie der geschrieben
ist, ist einfach ungut.
Es wird so ein bisschen über ihn hergezogen, er wird ziemlich beleidigt und solche Dinge.
Und wenn man das vergleicht mit diesen, also es gibt all diese Artikel in der Bangor Daily
News, die kann man sich archiviert anschauen im Internet und die sind mehr oder weniger
so eine Chronik seiner Zeit dort und beschreiben das ausführlich und da ist eigentlich überhaupt
keine Wertung dabei, außer die Wertung, dass sie es alle großartig finden, dass er dort
ist.
Es gibt auch einen Artikel aus der Zeit, und zwar aus dem Jahr 1983, also auch länger
her, aber zu jener Zeit eben gerade mal ein paar Jahre nachdem er in den USA war, seine
drei Mal, da wird diese gesamte Geschichte noch einmal dargestellt und hier fokussiert
sich der Schreiberling in erster Linie darauf, wie hässlich Bangor sei.
Und schreibt es quasi so, als ob die Leute in Bangor eh froh sein sollten, dass es jetzt
einmal eine große mediale Aufmerksamkeit gibt für ihre Stadt, die eigentlich in der
Art und Weise, wie sie konstruiert ist, sich nicht wahnsinnig dazu eignet, dass irgendjemand
hinkommt und sie besucht.
Also super überheblich.
Ja, absolut.
Und man kriegt irgendwie so das Gefühl, als würden die Deutschen ihren Landsmann eigentlich
so als diesen unbedarften Bierbrauer hinstellen wollen und nicht als diese großartige Geschichte,
wie es eigentlich ist, dass hier ein Mann, der aus Versehen in einer Kleinstadt landet,
dann zu nationalem Ruhm in den USA kommt über dieses Missgeschick, weil die Leute sich einfach
so freuen, dass er hier ist.
Ganz zum Schluss komme ich noch auf das zurück, was ich ganz am Anfang angedeutet habe.
Ob wir quasi noch was hinzufügen können zu dieser Geschichte?
Richtig.
Schau, es ist so, ich habe mir Folgendes überlegt.
Wir haben ja eine gewisse Reichweite.
Uns hören viele Leute in Deutschland, oder?
Würdest du zustimmen?
Also viele Leute.
Jetzt gemessen an der Gesamtbevölkerung wahrscheinlich nicht so viele, aber grundsätzlich hören
uns viele Leute in Deutschland und es hören uns wahrscheinlich auch einige Leute, die
in der Gegend wohnen, in der Erwin Kreuz gewohnt hat.
Also in der Nähe von Augsburg oder in der Nähe von von Bonnstetten oder Adelsried, das
direkt daneben ist.
Und vielleicht gibt es jemanden, der sich auch an diese Geschichte erinnert und sich
auch an Erwin Kreuz erinnert und ihn kannte oder vielleicht sogar kennt.
Also er wäre jetzt 93 Jahre alt.
Es ist so, diese Geschichte hat in den letzten ein, zwei Jahren oder so ist sie irgendwie
wieder durch die Medien gegangen.
Letztes Jahr hat es einen Artikel gegeben, auch von einer Zeitung in Bangor, dass ein
dort ansässiger Künstler herausfinden wollte, was passiert ist mit Erwin Kreuz und versucht
hat, herauszufinden, ob er noch lebt und wo er lebt und so weiter, aber kein Glück hatte
damit.
Und deswegen habe ich mir gedacht, vielleicht können wir hier so ein bisschen dieses Mysterium
lüften.
Ich muss ganz ehrlich sagen, mir persönlich würde es auch interessieren, was aus Erwin
Kreuz geworden ist, weil, wie soll ich sagen, ich finde die Geschichte großartig und ich
finde sie gleichzeitig halt auch sehr traurig.
Also du hast hier jemanden, der was gefunden hat, was einen Ort gefunden hat und ein Land
gefunden hat, wo er wahnsinnig gern leben wird, wo die Leute freundlich zu ihm sind.
Das haut halt nicht hin.
Gleichzeitig ist er dann eben auch arbeitslos in Deutschland und wir wissen eigentlich nicht,
was schließlich aus ihm geworden ist.
Also ich meine, ich weiß jetzt nur über ihn, was du erzählt hast, aber er wirkte auch als
eine Person, die sehr einsam war ansonsten, also wenig verbunden war mit anderen Gruppen.
Also keine Ahnung, Familie hat er keine gehabt.
Man weiß nicht, wie er sonst verbunden war, aber er hat offenbar ja auch jobmäßig, nachdem
er da nicht mehr bei der Brauerei war, auch nicht mehr so richtig den Anschluss gefunden.
Ja, ich meine die Tatsache, dass er Junggeselle war, also auch, wie soll ich sagen, die Tatsache,
dass er allein in die USA reist in den 70er Jahren, um nach San Francisco zu fahren und
sich die Stadt anzuschauen, ist halt auch schon ein Indikator dafür, dass seine Bande
in der Gesellschaft wahrscheinlich nicht so stark waren.
Deswegen ist es wahrscheinlich auch nicht so verwunderlich, dass es schwierig war jetzt
für die Person aus Bangor im letzten Jahr herauszufinden, was aus ihm geworden ist.
Ist halt auch schon ein Zeitel her.
Ja, das stimmt.
Aber ich frage mich so, ich meine, wo würde man ja zuerst suchen?
Man würde mal gucken, gibt es im Standesamt jemanden, der zu einem Zeitpunkt, also 84,
85, 86 gestorben ist oder so?
Ja.
Das müsste doch herauszufinden sein, oder?
Eigentlich schon, ja.
Eventuell kriegt man die Infos nicht bei Datenschutz, weil es ist ja noch nicht so lange her, wobei
nach wie vielen Jahren?
Naja, 43, 42.
Ja.
Also ich finde es spannend.
Deswegen, wer von ihm gehört hat oder weiß, was es ihm geworden ist, soll uns das einfach
schreiben.
Sehr gut.
Und dann können wir auch diese Geschichte einfach mal updaten.
Was hältst du davon?
Also das wäre natürlich großartig.
Also super Idee, Richard.
Sehr gut.
Und wenn er noch lebt, hätte ich eine Frage.
Ich weiß nicht, ob in diesen Newsartikeln, ich weiß nicht, ob in diesen Nachrichten
oder in diesen Interviews mit ihm oder Beiträgen mit ihm die Frage mal gestellt wurde.
Aber ich überlege die ganze Zeit, während du es erzählst, warum er sich keinen Startplan
gekauft hat, als er da war.
Das ist eine gute Frage.
Vielleicht hat er einen Startplan gehabt, aber von San Francisco.
Ja, wahrscheinlich.
Und war dann wahrscheinlich immer auf der Suche nach einer Straße, die er auch in seinem
Startplan findet.
Oder vielleicht, es ist nicht so eindeutig beschrieben, wie sehr er wirklich quasi so
durch die Straßen geirrt ist auf der Suche nach den Sehenswürdigkeiten.
Also so, wie er es beschrieben hat, hat ihm das ja auch alles gefallen, was er gesehen
hat dort.
Er wollte einfach so Land und Leute sehen und das hat er machen können in Bangor.
Also vielleicht hat er auch nicht einmal so einen, hat er nicht einmal so eine Eile gehabt,
die anderen Dinge zu sehen.
Und deswegen hat er sich auch jetzt nicht so wahnsinnig viele Gedanken darüber gemacht,
dass er jetzt zum Beispiel die Golden Gate Bridge nicht gesehen hat.
Also man muss ja dazu sagen, da ist ja auch Wasser in Bangor.
Also es könnte es irgendwie in einem Vorort sein von San Francisco.
Ja, spannende Geschichte, Richard.
Also, hast du einen Hinweis bekommen oder bist du selber auf die Geschichte gekommen?
Ich habe tatsächlich einen Hinweis bekommen.
Es kam dieser Hinweis von Niklas auf Twitter.
Ah, sehr gut.
Er hat mir das in einer Direct Message geschrieben und ich war der Meinung, ich habe es in meinem
Notizbuch geschrieben.
Ich habe aber stattdessen irgendwie nur die Artikel dazu notiert, aber nicht den Namen
von Niklas.
Und habe heute ungefähr eine halbe Stunde lang meine Twitter Direct Messages durchgestaut,
um den Namen zu finden.
Weil ich mir diese Blöße nicht noch einmal geben will, dass ich den Namen nicht finde
von Leuten, die so nett sind, mir solche großartigen Hinweise zu schreiben.
Ja, also danke Niklas.
Aber es ist tatsächlich so mittlerweile, weil wir sehr viel kriegen, dass es vielleicht
echt auch in der Stelle noch Hinweis.
Twitter Direct Messages sind zwar ein super einfacher Weg, aber die sind zum Durchsuchen
die Hölle.
Ja, weil sie einfach gar nicht durchsuchbar sind.
Du musst einfach jede einzelne aufmachen und du siehst dann auch immer nur, wenn du geantwortet
hast, zuerst einmal deine Antwort und musst dann einmal durchklicken.
Und manchmal kommen ja auch zwei oder drei pro Nachricht oder in Abständen und so weiter.
Also grundsätzlich per Mail ist am besten.
Das habe ich mittlerweile so gemacht, dass es an zwei unterschiedliche Orte automatisch
weitergeleitet wird, um es dort durchsuchbar zu machen.
Das heißt, da geht mir nichts verloren.
Und ich habe auch gerade nachgeguckt, zu mir hat die Geschichte auch jemand geschickt,
nämlich Christian.
Echt?
Also Christian, vielen Dank, aber Richard war schneller.
Ach so, weißt du was, Richard?
Ich habe mir die Geschichte abgespeichert unter Geschichten aus der Geschichte live.
Wolltest du jetzt so eine Live-Geschichte machen?
Schauen.
Tja, müssen wir uns was anderes überlegen, falls wir jemals mal eine Live-Folge machen.
Sehr gut.
Gut, Daniel, hast du noch Fragen?
Nee, ich würde sagen, ich bin gespannt, ob was kommt.
Sehr gut, ich auch.
In diesem Fall würde ich sagen, gehen wir über zum nächsten Teil unseres Podcasts,
nämlich dem Feedback-Hinweis-Blog.
Sehr gut.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge und auch zu anderen, kann es per E-Mail machen,
auf www.geschichte.fm.
Wer uns auf unserer Website Feedback geben will, kann das auch machen, da ist die Adresse
Geschichte.fm.
Auf Facebook sind wir auch zu finden, auf Twitter sind wir auch zu finden, da ist unser
Accountname Geschichte.fm.
Auf Spotify kann man uns folgen, freut uns immer sehr und wer uns Reviewen will, Sterne
vergeben und alles solche Dinge, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder
panoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Wenn ihr keine Lust habt, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, es gibt die Möglichkeit,
dass ihr euch bei Steady einen Feed kauft für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann die Folgen jeweils ohne Werbung ausgeliefert und ihr findet das Ganze
unter Geschichte.fm.
Außerdem freuen wir uns, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei
unterstützt, hier so regelmäßig weiterhin Folgen zu produzieren.
Ihr findet die Hinweise in den Show Notes dieser und jeder anderen Folge.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Dennis, Mario, Gero, Urs, Alexander, Felix, Saskia,
Samuel, Dominik, Helga, Martin, Laura, Nils, Csana, Heike, Katharina, Sarah, Leo, Chantal,
Paul, Achim, Marcel, Viktor, Konstantin, Carola, David, Henning, Daniel, Lars, Christian, Albrecht,
Inzu, Sascha, Jana, Jasmin, Peter und Heike.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, dann würde ich sagen, Richard, mach mal das, was wir immer machen, oder?
Genau.
Dann geben wir der einen Person das letzte Wort, die es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, Herr Reporter, wie das sich damals
entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Sehr gut.
Und nachdem du den Flugmotor aus deines Handys eingeschalten hast, lehne ich mich zurück
und lausche deiner wohlig klingenden Stimme.
Okay.
Anfängerfehler.
Das passiert noch oft genug.